---

layout: default

page_type: classnames

permalink: /classnames/

---

# Именование классов

_Эта страница находится в процессе написания, что-то ещё допишется, что-то — поменяется_

## Блоки {#blocks}

Блоки нужно стараться называть одним словом. По сути, название блока — существительное.

`.button` — стандартный блок.

## Префиксная модификация блоков {#prefixes}

Префиксы у блоков записываются через дефис.

`.pseudo-button` — пример префиксной модификации.

Если нужно создать новый блок, по сути являющимся модификацией другого, но при этом все стили для которого прописываются с ноля, создаётся не модификатор по БЭМ, а новый блок с префиксным модифицированием: `.action-button` (это, по сути, аналог `.button.button_theme_action`).

Правило большого пальца — если модификация статичная, то есть не может быть ситуации когда нужно будет снять или повесить модификатор на исходный блок, то нужно создавать префиксно-модифицированный блок.

## Пространства имён {#namespaces}

Пространство имён, по сути — тот же префиксный модификатор. Содаётся для избежания конфиктов с уже имеющимися блоками (в БЭМ так, например, появилась `.b-` нотация). Также вполне можно использовать название проекта в качестве пространства имён: `.mail-button`.

Пространство имён должно всегда идти перед всеми остальными префиксными модификациями — `.mail-pseudo-button`.

## Сложномодифицированные блоки {#complex}

Если возникает желание создать блок с больше чем двумя префиксными модификациями, то стоит задуматься. Чаще всего будет иметь смысл создание нового именованного блока, либо же использование элемента структуры.

Например, допустимо создать блок `.small-pseudo-button`, но вот `.small-flying-pseudo-button` — уже за гранью. При этом, с большой вероятностью, подобные кнопки будут использоваться только в определённом контексте, поэтому вполне возможно не создавать новый «блок» для них, а использовать соответствующие стили для структурного элемента. Скажем, это может быть элемент тулбара, в этом случае блок можно назвать `.toolbar-button`.

Другое решение подобной проблемы — пойти поговорить с дизайнером на предмет того, действительно ли в данном конкретном месте нужна настолько специфичная кнопка, и нельзя ли использовать что-то, что уже есть вместо неё.

## «Элементы» {#elements}

Как таковых элементов (в БЭМ-терминологии) должно быть минимальное количество. Поэтому нотация элементов — постфиксная модификация через дефис.

`.button-content` — пример подобного элемента.

Надо стремиться к тому, чтобы элементы максимально были похожи на блоки, то есть могли использоваться независимо. И если есть, например, два блока: `.action-button` и `.pseudo-button`, то вложенный в них элемент будет иметь одно название — `.button-content`, а не два (`.action-button__content` и `.pseudo-button__content`).

Это делается для того, чтобы можно было в любой момент пойти и использовать «элемент» в любом другом контексте, то есть как блок.

## Глобальные модификаторы {#global-modifiers}

Для многих динамических вещей можно использовать глобальные модификаторы. Формат простой — это класс, начинающийся с `.is-` — такие модификаторы одинаково применимы к любым блокам, поэтому не содержат в себе имени конкретного блока;

`.is-hidden` — пример подобного глобального модификатора.

Стили глобальных модификаторов в большинстве случаев должны быть «важными» — `!important`, на то они и глобальные.

По сути, глобальные модификаторы представляют из себя булевые состояния — либо блок имеет какое-то свойство, либо не имеет.

Можно создавать много разных модификаторов, различающихся по смыслу, например:

- `.is-disabled` — «выключенное» состояние.
- `.is-current` — «текущее» состояние, как `checked` у радиокнопок.
- `.is-selected` — «выбранное» состояние, как `checked` у чекбоксов.

## Контентные модификаторы {#with-content}

Почти как префиксные или глобальные — задаются префиксами `.with-` или `.without-`.

Используются в случаях когда нужно задать блоку (или детям блока) какие-то стили в зависимости от того, какое у блока есть содержимое. Например, если у кнопки есть иконка внутри, это будет `.button.with-icon`.

## Локальные модификаторы {#local-modifiers}

Локальные модификаторы — то, чем являются модификаторы в БЭМ, записываются постфиксом после имени блока через подчёркивание.

`.icon_remove`, например.

На самом деле, случаев, в которых можно применять подобные модификаторы — не так много, ведь уже есть возможность использовать префиксное модифицирование, или же глобальные и контентные модификаторы.

Основное поле применения — когда у блока может быть очень много однотипных модификаций, например, иконки в тулбаре — `toolbar-icon_compose`.

Другой случай — именованные блоки. Локальные модификаторы вполне можно использовать вместо айдишников в CSS: когда есть какое-то меню с пунктами `.menu-item`, пункты меню, относящиеся к разным страницам, можно назывть с локальными модификаторами — `.menu-item.menu-item_about`.

- - -

To be continued…
